\chapter{Peda.net"-hanke}

\begin{chapterquote}{Lainaus esiselvityksen johdannosta} Koulutus on
investointi tulevaisuuteen. Tämän päivän ratkaisut vaikuttavat
\mbox{10--20} vuoden aikajänteellä työelämään ja muuhun yhteiskuntaan vielä
\mbox{30--40} vuoden kuluttua. Toisaalta tulevaisuus, johon koulutuksen tulisi
lapsia ja nuoria valmentaa, on yhä nopeammin muuttuva ja vain lyhyellä
aikavälillä ennakoitavissa. \end{chapterquote}

Peda.net\footnote{Peda.net on Jyväskylän yliopiston rekisteröity
tavaramerkki.} sai alkunsa Jyväskylän Yliopiston tekemästä
telemaattisen opetusverkon hyödyntämismahdollisuuksien esiselvityksestä
vuonna 1996. Esiselvityksessä tutkittiin mahdollisuuksista luoda uusia
oppimisympäristöjä eri Keski"-Suomen kouluasteille. Esiselvitys
perusteli uusien ympäristöjen tarvetta seuraavasti:

\begin{quote} Oppiminen perustuu olemassa olevan tietämyksen
jalostamiseen. Yksittäisten tietojen ulkokohtainen muistaminen ei
edistä taitoa käyttää tietämystään itsenäisesti ja luovasti. Uusi
oppimisympäristö edellyttää mahdollisuutta käyttää monipuolisia
tietolähteitä oma"-aloitteisesti. Tässä tietoteknologia tarjoaa kaikille
kouluille ja jokaiselle oppilaalle aivan uudenlaisen mahdollisuuden
tiedon hankintaan ja kokemusten vaihtamiseen. \end{quote}

Esiselvityksen suosittelema PEDANET"-hanke käynnistyi vuonna 1997
Keski"-Suomen kuntien yhteistyönä. Hankkeen ensimmäisen vaiheen
rahoitus jaettiin Keski"-Suomen liiton verkottumiseen varatuista
EU"-tuista. Käytännössä hankkeen käytönnön toteutus oli hyvin kaukana
esiselvityksen sisällöstä, joka sisälsi suunnitelman esimerkiksi
PEDANET"-hankkeen hallinnoimasta kouluverkosta. Eli hanke olisi
tälläisen tavoitteen mukaisesti vastannut koulujen internet"-yhteyksien
ylläpitämisestä. Myöhemmin todettiin, että tälläinen tehtävä ei vastaa
yliopiston tavoitteita. \cite{pedanet:esiselvitys}

Hanke on toiminut alusta asti Jyväskylän Yliopiston Koulutuksen
tutkimuslaitoksen (\alt{KTL}) alaisuudessa, jossa taustahenkilönä on
ollut laitoksen nykyinen johtaja Jouni Välijärvi. Teknisenä
vastuuhenkilönä toimi aluksi Jari Hautamäki, joka oli ottanut tehtävää
varten virkavapaata normaalista työstään Jyväskylän teknillisen
oppilaitoksen opettajana. Hautamäki otti työhön avukseen silloisen
oppilaansa Juha Lahden, joka on jatkanut hankkeen työntekijänä tähän
päivään asti.

\section{Pedanet vaihe I, 1997--1999}

Pedanet"-hanke käynnistyi Keski"-Suomen liiton, Jyväskylän yliopiston,
Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Telecom Finland Oy eli Telen välisen
aiesopimuksen allekirjoittamisella vuonna 1997. Aiesopimuksen mukaan
Pedanet tulisi muodostumaan kahdesta itsenäisestä osasta: oppilaitosten
välisestä verkosta sekä tietoverkkoon pohjautuvasta opetuksen
kehittämisestä. \cite{pedanet:aiesopimus}.

Oppilaitosten välisen verkon ylläpito ja kehittäminen jäi osin
toteutumatta ja Pedanet olikin mukana vain koordinoimassa Keski"-Suomen
koulujen verkottumista, mutta rahoituksen ja käytännön järjestelyt
jäsenkunnat hoitivat tältä osin itse. Käytännössä Pedanetin ensimmäinen
vaihe muodostui kymmenestä pilottiprojektista
\cite{pedanet:julkaisematon-pilottisuunnitelma}. Maininnan arvoisesti
kaikki oppinaineiden sisällöntuotantoon liittyneet projektit jäivät
pilottiprojektin tasolle. Vaikutti siltä, että opettajat eivät ehdi
varsinaisen koulutyön sivussa tuottaa oppimateriaalia, mutta muiden
pilottien perusteella opettajat olivat kiinnostuneet olemassaolevan
materiaalin tarjolleasettamisesta verkkoon. Kymmenestä pilotista
pitkäaikaisemmiksi jäi vain neljä:

\begin{description}

\item[Kyläkoulujen verkottuminen ja opetuksen monipuolistaminen,] jonka
tavoitteena oli edistää haja"-asutusalueiden pienten ala"-asteen
koulujen edellytyksiä hyödyntää tietoverkkoja opetuksessa toimimalla
yhteistyössä keskenään. Tässä pilotissa olivat mukana muun muassa
Kekkilän, Saarijärven, Toivakan ja Joutsan koulut.

\item[Koulun Online "-ympäristön luominen,] jonka tavoitteena oli luoda
uusi internetin välityksellä toimiva online"-palvelu, johon voidaaan
liittää koulun ja sen eri toiminnallisten ryhmien (luokat, opettajat,
henkilökunta) tavoitteiden mukainen toiminta. Tässä pilotissa olivat
mukana Vitikkalan ala"-aste ja Jämsän koulu.

\item[Verkostokoulu valinnaisuuden monipuolistajana,] jonka tavoitteena
oli lisätä valinnaisuutta pohjoisen Keski"-Suomen oppilaitokseissa
tarjoamalla niille opetusta ja sisältöjä yhteisen tietoverkon kautta.
Tässä pilotissa olivat mukana kaikki pohjoisen Keski"-Suomen
oppilaitokset.

\item[Koulutustasojen yhteistyö -- päiväkodista kouluun,] jossa
tutkittiin päiväkodin ja peruskoulun välisen yhteistyön
toteuttamistapoja. Tietoverkkoja pyrittiin käyttämään opettajien
ammmatillisen keskustelun ja asiantuntijuuden edistämiseksi, sekä
lasten kokemusten välittämisessä digitaalisia portfolioita hyödyntäen.

\end{description}

Yhteisenä nimittäjänä näillä piloteilla oli ``Online''"-nimellä
kulkeneen verkkojulkaisuvälineen käyttö. Juha Lahti räätälöi siitä
paremmin pienille lapsille soveltuvan version. Online
verkkojulkaisuvälineen nimeksi tuli myöhemmin Verkkolehti, jonka uusin
versio on nykyisin Pedanetin toiseksi käytetyin työkalu.

Työkalujen merkitys johtuu todennäköisesti siitä, että koulujen
verkottuminen oli pääasiassa seurausta Opetushallituksen
Tietosuomi"-hankeen tavoitteista. Opetushallitus pyrki kannustamaan
opettajia hankkimaan tarvittavia taitoja tietoverkon käyttämiseen
opetuksessa. Käytännössä tuohon aikaan tiedon julkaiseminen verkossa
vaati paljon teknistä ymmärrystä ja Pedanetin helppokäyttöiset työkalut
antoivat mahdollisuuden tuottaa sisältöä verkkoon ymmärtämättä teknisiä
yksityiskohtia. Paljon merkitystä on ollut ilmeisesti myös sillä, että
Pedanetin ohjelmat ovat aina toimineet hankkeen palvelimilla, joten
koulujen ei ole tarvinnut asentaa niitä varten erillisiä sovelluksia. 
Varsinkin pienemmissä kouluissa atk"-järjestelyistä vastaa usein
matematiikan tai fysiikan opettaja, joten aikaa suuriin
ohjelmistoasennuksiin ei yleensä ole.

Ensimmäisen vaiheen aikana projektissa työskentelivät pääasiassa Juha
Lahti tekniikasta vastaavana henkilönä, joka myös toteuttu
palvelinsovellusten ohjelmointia ja toimintaa koordinoi Pentti
Pirhonen, joka oli virkavapalla Jämsän lukion rehtorin toimesta. Itse
toimin ensimmäisen vaiheen aikana hankkeessa pätkätöissä
asevelvollisuuden suorittamisen jälkeen vuonna 1998. Tehtäviini kuului
www"-sivuston ylläpitoa ja palvelinohjelmistojen kehittämistä.
Pedanetin levittämisestä vastasi tähän aikaa pääasiassa
Täydennyskoulutuskeskus, joka koulutti Pedanet"-työvälineiden käyttöä.

Samoin ensimmäisen vaiheen aikana nimi Pedanet muuttui jo
epävirallisesti Peda.netiksi ja internet"-osoite muuttui sijainnista
\url{http://pedanet.jyu.fi/} uuteen osoitteeseen
\url{http://peda.net/}, jossa se nykyisinkin toimii.

\subsection{Hankkeen ensimmäisen vaiheen sovellustuotantoa}

Kuten yllä mainitsin, Juha Lahden Online"-ympäristö oli merkittävässä
roolissa onnistuneissa pilottiprojekteissa. Tämä Online"-nimellä
kulkenut ympäristö nimettiin myöhemmin Verkkolehdeksi ja se kehittyi
ensimmäisen vaiheen aikana seuraavasti:

\begin{ol}

\item Vitikkalan ala-asteella oli kehitetty ja kokeiltu erilaisia
pieniä ohjelmia opetustyön tueksi. Näiden perusteella oli tehty
yksinkertainen www"-sivujen tuottamisympäristö, johon lisäsi siihen
tiedostojen lähettämistoiminnon (\alt{file upload}). Tiedostojen
lähettäminen oli tuolloin ilmestyneiden www"-selainten uusi ominaisuus.
Aikaisemmin koulun www"-sivujen ylläpidossa piti kirjoittaa
HTML"-kielinen sivun kuvaus käsin ja päivittää sivut
FTP"-tiedonsiirtosovelluksella. Tämä oli ensimmäinen Peda.netin
tarjoama työväline, jota muutama koulu käytti. Teknisesti työkalu oli
toteutettu Perl"-ohjelmointikielellä ja muutokset tehtiin suoraan
tiedostojärjestelmään.

\item Myöhemmin samana vuonna Juha uudelleenkirjoitti verkkolehden
ohjelmakoodin helpommin ylläpidettävään muotoon. Toiminnallisia
ongelmia korjattiin.

\item Verkkolehdestä tehtiin kolmas versio vuonna 1999, jossa tiedot
tallennettiin SQL"-tietokantaan. Järjestelmä toimi
Perl"-ohjelmointikielellä ja tietokannan tehtävää hoiti miniSQL. Tämän vielä ``Online''"-nimellä julkaistun version pilotointi ja esittely tapahtui toukokuussa 1999.
\end{ol}

Verkkolehden lisäksi oli käytössä Jyväskylän yliopistolla Cum Laude
"-työprojektina syksyllä 1999 valmistunut OPSpro"-sovellus. Osa
Keski"-Suomen koulusta käytti myös 1999 kirjoittamaani
Kurssitarjotin"-sovellusta. Peda.netin toiminnassa oli jo tuolloin
havaittavissa nopea ohjelmistonkehityksen tahti; olennaista oli saada
jotakin valmiiksi ja palautetta käyttäjiltä -- tässä tapauksessa
pääasiassa pilottiprojekteihin osallistuneilta opettajilta. Näiden
lisäksi Pedanet tarjosi muun muassa verkkoilmoitustaulun ja
keskustelufoorumin opettajien käyttöön. Hankkeen tuottamat sovellukset
tarjottiin Keski"-Suomen koulujen käyttöön ensimmäisen vaiheen aikana
ilmaiseksi.



\section{Peda.net vaihe II, 2000--2001}

Pedanet"-hankkeen ensimmäisen vaiheen rahoitus kesti vuoden 1999
loppuun asti. KTL haki vuonna 1999 rahoitusta Pedanet"-hankkeen toista
vaihetta varten. Hankesuunnitelman perusteluissa luki muun muassa:

\begin{quote} Syntyneiden palveluiden laajamittainen käyttöönotto ja
edelleen kehittäminen voidaan parhaiten turvata vuosille 2000--2001
ajoittuvalla uudella hankkeella, joka uuden valtakunnallisen
tietoyhteiskuntastrategian mukaisesti profioidaan selvästi verkon
sisältöjen ja palvelujen kehittämishankkeeksi. \end{quote}

Hankesuunnitelman 12 osaprojektista vain muutama jatkoi toisen vaiheen
rahoituksen loppumisen jälkeen:

\begin{description}

\item[Liikennekasvatuksen verkkopalvelu,] jonka tavoitteena oli luoda
yhteistyössä Liikenneturvan kanssa koulujen liikenneasvatusta tukeva
verkkopalvelu. Palvelu toimii osoitteessa
\url{http://liikenne.peda.net/} ja sivuston ylläpito on jatkunut tähän
päivään saakka.

\item[Oppiaineiden verkkoympäristöt,] jonka tavoitteena oli kehittää
opettajien tarpeisiin oppiainekohtaisia työkaluja syyskuussa 1999
lähetetyn kyselyn perusteella. Käytännössä palautteen perusteella
kehitettiin Verkkoveräjän olemassaolevia moduuleita tai luotiin uusia, paremmin tarpeeseen sopivia.

\item[Verkkotiedottamisjärjestelmien kehittäminen,] jonka tavoitteena
oli kartoittaa koulutoimen tiedottamistarpeet ja tarjota
verkkotiedottamisympäristöjä. Käytännössä tiedotus hoidettiin
Verkkoveräjän moduulien avulla. Myös Verkkolehteä käytettiin joissakin
kouluissa.

\item[EU"-koulutusohjelmien verkkopalveluiden kehittäminen,] jonka
keskeisenä osana oli tukea Sokrates"-koulutusohjelman eri osioissa
mukana olevia kouluja. Koska koulut sijaitsivat maantieteellisesti
kaukana toisistaan eivät oppilaat voineet nähdä toisiaan kasvotusten
vaan kommunikointi tapahtui oppimisympäristöjen kautta. Käytännössä
verkkolehdestä tehtiin tämän projektin puitteissa englanninkielinen
versio projektin tarpeisiin.


\item[Keski"-Suomen kouluverkon laajakaistainfrastruktuurin kehitys,]
joka käytännössä koordinoi kuntien verkottumishankkeita. Peda.net auttoi
muun muassa rahoituksen hakemisessa Opetushallitukselta ja tiedotti eri
rahoitusvaihtoehdoista. Peda.net ei sinänsä toteuttanut yhteyksien
rakentamista.

\end{description}

\subsection{Hankkeen toisen vaiheen sovellustuotantoa}

Hankkeen toisen vaiheen aikana kehitettiin kouluille useita uusia
sovelluksia. Myös aikaisemmin käytössä olleita työkaluja, Verkkolehteä
ja OPSpro"-sovellusta päivitettiin. Verkkolehden vuoden 2000 lopussa
valmistunut neljäs versio, josta käyttäjät käyttivät vain nimitystä
\emph{Verkkolehti}, oli itse asiassa Juha Lahden opinnäytetyö. Tämä
verkkolehden versio pysyikin käytössä Verkkolehden viidenteen, vuonna
2004 julkaistuun versioon -- tällä kertaa virallisesti
\emph{Verkkolehti 2} -- saakka.

Toisen vaiheen aikana suunnittelin ja toteutin OPSpro"-sovelluksen
toisen version, joka sai nimekseen OPSpro2. Myöhemmin, vuonna 2001,
tein ensimmäisen version Verkkoveräjästä, joka pysyikin käytössä sen PHP"-ohjelmointikielellä uudelleekirjoittamiseen saakka vuonna 2004.

Juha teki vielä OSPpro"-sovelluksesta syksyllä 2001 Verkkolehden
ohjelmakoodin pohjalta yksinkertaisemman version. Tämä OPSpro"-versio
on vielä nykyisinkin käytössä.

%veräjän v3 (virallisesti "2") kesä-joulu 2003 (php, mysql)

%verkkolehti 5 (virallisesti "2"), 2004

%sosiaalinen innovaatio

% Omat softat:
% Toisen asteen kurssitarjotin (1999)
% OPSpro2 (2000)
% Verkkoveräjä (työnimi: Portaali, 2001)
% Verkkoveräjä 2 (työnimi: Portal2, 2002)
% YALE2 eli \alt{Yet Another Learning Environment 2} (2003)
% Oppimappi (työnimi: Vihko, 2003--2004)

\section{Hankkeen rahoitus loppui, uusi toimintamalli edessä}

Pedanet"-hankkeen toinen vaihe päättyi vuoden 2001 lopussa ja vakiintui
silloin Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen
koordinoimaksi tutkimus- ja kehittämishankkeeksi -- nyt hankkeen nimen
kirjoitusasuksi vakioitiin virallisestikin Peda.net. Tästä eteenpäin
Peda.net pyrki toimimaan omarahoitteisena ja onkin nykyisin siihen
tavoitteeseen päässyt kouluverkon jäseniltä kerättyjen vuosimaksujen
turvin. Siirtymävaiheessa omarahoitteiseksi Koulutuksen
tutkimuslaitoksen rooli hankkeessa oli merkittävä.

Peda.net"-kouluverkon jäsenet saavat vuosittaisen jäsenmaksun
vastineena vapaan käyttöoikeuden opetustyössä kaikkiin Peda.netin
kehittämiin ja ylläpitämiin sovelluksiin ja pääsevät halutessaan
osallistumaan uusien sovellusten kehittämiseen. Peda.netillä oli vuoden
2004 tammikuussa jäseninä 70 kuntaa (jäsenkunnan kaikilla kouluilla on
vapaa käyttöoikeus kaikkiin Peda.net"-verkkotyövälineisiin) ja sen
lisäksi yksittäisiä kouluja tai oppilaitoksia oli yli 50 kunnassa.
Jäsenenä on myös erilaisia hankkeita ja projekteja. Toiminta on voittoa
tavoittelematonta.

\section{Tutkimustyö}

Peda.net"-kouluverkko toimii Koulutuksen tutkimuslaitoksessa Tietoverkot
oppimis- ja työympäristöissä "=tutkimusryhmän yhteydessä. Tutkimusryhmän
tavoitteena on tarkastella teknologian ja virtuaalisten
oppimisympäristöjen mahdollisuuksia oppimisen ja opetuksen tukena.
Tutkimusryhmän tekemä tutkimus on yhtäältä monitieteistä,
teoreettisesti painottunutta perustutkimusta sekä toisaalta
käytännöllistä lähtökohdista nousevaa kehittämistutkimusta.

Peda.net kouluverkkoon liittyvä tutkimus on kehittämistutkimusta, joka
tapahtuu läheisessä yhteistyössä koulujen ja opettajien kanssa. Eri
oppilaitosten ja organisaatioiden henkilöstön lisäksi
tutkimusyhteistyössä on mukana myös muita alan kansallisia ja
kansainvälisiä asiantutkijoita.

\section{Kokonaiskuva nykytilanteesta}

Hankkeessa työskentelee nykyisin kolme täysipäiväistä työntekijää:
Jaana Kettunen, Juha Lahti ja Jarkko Lampinen. Toimin itse neljäntenä
työntekijänä, toistaiseksi puolipäiväisenä. Hankkeen Linux"-palvelimien
ylläpidosta vastaavat Juha Lahti ja Mikko Rantalainen.

[*** Liitteissä X ja Y on esitetty Peda.net"-hankkeen tilastotietoja sekä toimintasuunnitelmaa. ***]

%\newpage{} % HACK!

\section{Hankkessa kehittämiäni sovelluksia ja prototyyppejä}

Kuten aikaisemmin mainitsin, olen työskennellyt Peda.netissä syksystä
1998 alkaen, joten kokemusta erilaisista selainkäyttöisistä
sovelluksista on kertynyt jo useammalta vuodelta. Käsittelen
seuraavassa kehittämäni sovellukset aikajärjestyksessä.

\subsection{Toisen asteen kurssitarjotin}

Toisen asteen kurssitarjotin kehitettiin Peda.netin toimesta kesällä
1999, Jyväskylän Ammattioppilaitoksen (nykyinen \alt{Jyväskylän
ammattikorkeakoulu}) ja sen kanssa yhteistyössä toimivien koulujen
käyttöön. Sovelluksen kehittämistä koordinoi Peda.netin puolesta Pentti
Pirhonen ja kurssitarjottimen käyttäjiä edusti Vuokko Pennanen.

Sovelluksen taustalla oli samalla nimellä tuotettu paperiversio eri
oppilaitosten järjestämistä kursseista. Eri oppilaitoksissa,
käytännössä ammattikouluissa ja lukioissa, järjestettiin kursseja,
joille muiden oppilaitosten oppilaat saattoivat osallistua. Tavoitteena
oli tehostaa toiminnan tiedottamista ja organisoida kursseille
ilmoittautumista sähköisellä työkalulla. Toisen asteen kurssitarjotin
sisälsi samat tiedot kuin paperiopaskin. Lisäksi siinä oli
ylläpitokäyttöliittymä uusien kurssien, koulujen ja opettajien
syöttämiseen, muokkaamiseen ja poistamiseen, sekä
ilmoittautumisjärjestelmä eri kursseille hakemiseksi.

Teknisesti Toisen asteen kurssitarjotin pyöri Linux"-palvelimella
Perl"-ohjelmointikielellä toteutettuna. Tietokannan tehtävää hoiti
miniSQL"-ohjelmisto samalla koneella. Kun ottaa huomioon, etten ollut
tätä sovellusta ennen tehnyt edes yksinkertaista CGI"-sovellusta,
täytyy olla tyytyväinen lopputulokseen. Ohjelman perusrakenne perustui
osin Verkkolehden vuonna 1999 tehtyyn versioon.

Kurssitarjotin kehitettiin siihen aikaa yleiseen (selainkäyttöisten
sovellusten) tyyliin, jossa ohjelman toiminta ja käyttöliittymän
toimintaan liittyvä koodi oli sidottu melko tiukasti toisiinsa. Lisäksi
normaali tietojen selailu "=käyttöliittymä ja ylläpitokäyttöliittymä
toimivat omina sovelluksinaan käyttäen yhteistä tietokantaa. Ohjelman
ylläpito todettiin hankalaksi ohjelman heikon rakenteen,
miniSQL"-tietokannan rajoittuneisuuden ja kokonaisuuden sirpaleisuuden
vuoksi (selailu ja ylläpito käyttivät osittain poikkeavia
käyttöliittymiä, mikä puolestaan koettiin huonona käytettävyytenä --
tämän korjaaminen taas oli työlästä ohjelman huonohkon teknisen
rakenteen seurauksena). Sovellukseen tehtiin pieniä korjauksia syksyllä
2000, ja silloin virallinen nimi oli ``Toisen asteen yhteys'' ja
yhteyshenkilöksi oli vaihtunut Taina Roivainen. Uutta, täysin korjattua
versiota ei alettu koskaan tekemään, vaan seuraavana projektina
siirryin kehittämään OPSpron uutta versiota. Peda.netin kehittämän
kurssitarjottimen käyttö loppui kesällä 2001.

\subsection{OPSpro2"-prototyyppi}

\begin{quote} Opetussuunnitelman kehittämisen eli OPS"-työn tulisi olla
koulussa jatkuva, päivittyvä prosessi. OPSpro on helppokäyttöinen
työväline opetussuunnitelman tekemiseen, ylläpitämiseen ja
julkaisemiseen. Työväline mahdollistaa mm. asiantuntijoiden ja
vanhempien osallistumisen sekä hallinnon lomakkeiden ja asiakirjojen
jakamisen. OPSprossa voit helposti monipuolistaa ulkoasua ja sisältöä
kuvilla sekä ääni- ja videoleikkeillä. \\
\mbox{}\hfill\mbox{---~\emph{OPSpro"-esittely}} \end{quote}

\begin{kuva}
\includegraphics[width=11.5cm]{kuvat/opspro21}
\caption{Kuva OPSpro2"-prototyypin käyttöliittymästä}
\end{kuva}

OPSpro eli opetussuunnitelmaprosessori, on hajautettu, rakenteisen
dokumentin tuottamissovellus. Koska jokaisella koululla tulee olla oma,
yksilöllinen opetussuunnitelma, ja toisaalta opetussuunnitelman
jokainen osa on parhaimmillaan täysin erillinen osuus (esimerkiksi
kuvaus englanninkielen opetuksesta yläasteella) voi dokumentin eri
osia kirjoittaa samanaikaisesti useat eri henkilöt. OPSpron avulla
esimerkiksi äidinkielen opettaja voi kirjoittaa ja ylläpitää
opetussuunnitelman äidinkielen osuutta samaan aikaan, kun matematiikan
opettaja vastaavasti ylläpitää omaa osuuttaan. OPSpro huolehtii
automaattisesti rakenteen ylläpitämisestä (eli äidinkieli ja englanti
ovat koko opintosuunnitelman alilukuja) ja koko dokumentin
kokoamisesta. Tällöin dokumentin eri osia ei tarvitse lähettää
esimerkiksi sähköpostilla koko dokumentin kokoamisesta vastaavalle
henkilölle, joka koostaisi koko dokumentin esimerkiksi MS Word
"=tekstinkäsittelyohjelmalla. Ohjelman nykyisin käytössä olevalla
versiolla on kirjoitettu ongelmitta yli 500 sivun dokumentteja.

OPSpro ei sinänsä pakota juuri opetussuunnitelman tekemiseen, vaikka
osa käyttöliittymässä käytetyistä termeistä siihen suuntaan viittaakin.
Kyseessä on pikemminkin yhteistyössä tuotettavien rakenteisten
dokumenttien kirjoittamiseen suunniteltu työkalu.

Ensimmäinen OPSpro oli kehitetty vuonna 1999 Jyväskylän yliopiston
tietotekniikan laitoksen Cum Laude "=työprojektina. Tämän sovelluksen
tekninen toteutus todettiin kuitenkin myöhemmin selvästi
riittämättömäksi. Tehtäväkseni jäi kehittää samaan ideaan perustuen
parempi versio kesällä 2000. Tämä versio jäi loppujen lopuksi
prototyypiksi, jolla tehtiin joitakin opetussuunnitelmia
pilottiprojekteina. Koulut eivät olleet vielä tässä vaiheessa valmiita
eräisiin OPSpro2:n ominaisuuksiin: erityisesti käyttäjien hallinta
tuotti ongelmia. Muissa työkaluissa oli tuohon aikaan ylläpitoon vain
yksi salasana koko koulua kohden ja tähän verrattuna usean
käyttäjätunnuksen ylläpito oli liian vaativaa. Samoin rakenteisen
dokumentin kappaleiden oikeuksien hallinta osoittautui liian vaikeaksi
(ks. esim. kuva \ref{fig:opspro2-yllapito}).

\begin{kuva}
\includegraphics[width=11.5cm]{kuvat/opspro22}
\caption{Kuva OPSpro2"-prototyypin ylläpidon käyttöliittymästä}
\label{fig:opspro2-yllapito}
\end{kuva}

Lisäksi ohjelma toteutettiin Perl"-ohjelmointikielellä
miniSQL"-tietokannan päälle. MiniSQL"-tietokannan nopeus ja vakaus
tekivät siitä teknisesti huonon alustan. Peda.netin kaikki työkalut on
sittemmin päätetty toteuttaa PHP"-ohjelmointikielellä ylläpidon ja
sovellusten myöhemmän integroinnin helpottamiseksi.

Toiminnallisesti sovellus pystyi tekemään suurimman osan siitä, mitä
nykyisinkin käytössä oleva versio. Se tarjosi jopa enemmän
mahdollisuuksia käyttäjän suorittamaan räätälöintiin koulukohtaisesti,
erityisesti käyttöliittymän osalta. Käytännössä käyttöliittymän
räätälöinti osoittautui kuitenkin liian vaikeaksi tavalliselle
opettajalle tai koulun atk"-ylläpitäjälle (joka yleensä on
todellisuudessa matematiikan tai tietotekniikan opettaja). Lisäksi
havaittiin, että Peda.netin käyttäjille sovelluksen ulkonäkö ei ollut
merkittävä tekijä -- kaikki käyttäjät tyytyivät poikkeuksetta
oletusulkonäköön. OSPpro2 matki myös käyttöliittymän ulkoasun puolesta
Microsoft Windows "=käyttöjärjestelmää, minkä seurauksena sovelluksen
käyttöliittymä poikkesi voimakkaasti totutusta esimerkiksi Apple MacOS
"- käyttöjärjestelmän käyttäjille. Havaittiin myös, että
käyttöliittymän toimintavaihtoehtojen esittäminen pelkästään ikonien
avulla ei ollut riittävän selkeää.

Nykyisin käytössä oleva OPSpron versio on Juha Lahden
PHP"-ohjelmointikielellä ohjelmoima ja se toimii
MySQL"-tietokantaohjelmistolla. Sovelluksen ohjelmakoodi on osin sama
Verkkolehden aikaisemman version kanssa. Tammikuussa 2004 sovelluksella
toimitettuja opetussuunnitelmia oli noin 600.

\subsection{Verkkoveräjä}

\begin{kuva}
%\includegraphics[width=\linewidth]{kuvat/lukio1}
\includegraphics[width=12cm]{kuvat/lukio1}
\caption{Kuopion Klassillisen lukion veräjä}
\label{fig:veraja1}
\end{kuva}

Portaali eli \emph{Verkkoveräjä} kehitettiin alunperin vuonna 2001
nimenomaan www"-portaaliksi, jonne opettajat voisivat luoda linkkejä
opetukseen liittyvään materiaaliin. Sovellusta kehitettäessä päätettiin
lisätä mahdollisuus myös pienimuotoiseen muun sisällön tuottamiseen ja
sivun taittoon. Tälläiselle työkalulle oli tarvetta, koska www"-sivujen
ylläpito käsin oli liian vaikeaa tavalliselle opettajalle. Kaikilla
kouluilla ei ollut tuohon aikaa www"-sivuja ollenkaan ja useimmissa
tapauksissa www"-sivujen ylläpidon hallitsi vain yksi henkilö, jonka
kautta kaikki muutokset sivuihin piti tehdä. Opettajan oli vaikea
asettaa yksittäiseen koulun kurssiin liittyvä sähköinen materiaali
saataville.

Myöhemmin työkalun kehittyessä tavoitteena oli tukea myös yleisemmin
www"-sivujen tuotantoa -- esimerkiksi koulun kotisivujen muodossa.
Usein koulun selaimessa näkyikin oletuksena ensimmäisenä paikallisen
internet"-operaattorin etusivu, koska koululla ei ollut omia
kotisivuja. Tämä palveli huonosti itse opetustehtävää. Verkkoveräjän
yhteydessä www"-sivulla tarkoitetaan muutakin kuin pelkän tekstin ja
kuvien julkaisemista. Lisäksi voidaan käyttää esimerkiksi
verkkokeskusteluja tai yhteistä kalenteria. Sivu kootaan ns.
moduuleista, joita ladotaan käyttöliittymään tarjolla oleviin
layout"-malleihin. Ideana on, että yksi moduuli tarjoaa yhden
toiminnon: esimerkiksi kuva"-moduulilla voi sivulle liittää kuvan ja
kuvatekstin. Kuvassa \ref{fig:veraja1} on esimerkkinä Kuopion
Klassillisen lukion veräjä alkuperäisen Veräjän käyttöliittymän kautta
tarkasteltuna.

Verkkoveräjä oli viimeinen Peda.netissä Perl"-ohjelmointikielellä
toteutettu ja julkaistu sovellus. Verkkoveräjä toimi MySQL"-tietokannan
päällä ja nykyisin käytössä oleva, Juha Lahden PHP"-ohjelmointikielellä
vuonna 2004 kirjoittama versio, käyttääkin edelleen olennaisesti samaa
tietokantaa.

\subsection{Portal2"-prototyyppi}

Portaalista eli verkkoveräjästä ryhdyttiin kehittämään toista versiota
vuonna 2002. Kehitys eteni täysin toimivan sovelluksen toteutukseen
asti. Uusi versio tarjosi mahdollisuuden vaikuttaa portaalin ulkonäköön
huomattavasti enemmän ja merkittävänä toiminnallisena uutuutena
moduuleita voitiin tarjota julkisesti tarjolle muiden opettajien
veräjiin. Tällöin esimerkiksi yksittäisen opettajan tuottamaa
matematiikan aineistoa voitaisiin käyttää toisen koulun matematiikan
kurssilla, integroituna muuhun sen kurssin käyttämään materiaaliin.

%\begin{kuva}
%\includegraphics[width=10cm]{kuvat/portal2}
%\caption{Kuva Portal2"-prototyypistä}
%\label{fig:portal2}
%\end{kuva}

\begin{kuva}
\includegraphics[width=10cm]{kuvat/portal22}
\caption{Kuva Portal2"-prototyypin ylläpitonäkymästä}
\label{fig:portal22}
\end{kuva}

Ohjelma tehtiin uuden epäyhteensopivan tietokantarakenteen päälle,
mutta myöhemmin päädyttiin tulokseen, että uuden version tarjoamat
uudet toiminnot eivät tuoneet riittävästi etuja, jotta vanhan version
käyttäjien olisi kannattanut siirtyä käyttämään uutta versiota.
Merkittävänä erona tässä versiossa oli erotettu moduulien luonti,
poistaminen ja muokkaus erilliseksi toiminnoksi sivun asettelusta.
Koulujen opettajien silloinen tietotaito ei riittänyt hallitsemaan
sisällön ja ulkonäön erottelua tai sitten tämän toiminnallisuuden
esittäminen www"-selaimen ehdoilla epäonnistui. Todettiin, että
koulujen opettajille uusi versio oli vaikeakäyttöisempi kuin edellinen
versio.

Kahden rinnakkaisen, miltei samaan käyttöön tarkoitetun
sovelluksen ylläpitämiseen ei haluttu ryhtyä. Myös Portal2 tehtiin
vielä Perl"-ohjelmointikielellä MySQL"-tietokannan päälle. Puutteistaan
huolimatta Portal2 on ollut pienimuotoisessa käytössä muuttamattomana ja sitä käyttäen on järjestetty Avoimen Yliopiston kursseja
vielä talvella 2004.

Juha Lahti kirjoitti Veräjästä keväällä 2004 julkaistun kolmannen
version; se sisälsi suuren samoista toiminnoista kuin Portal2, tosin
moduulien jakamista ei ole ainakaan vielä toteutettu. Samoin
käyttöliittymän logiikka kopioitiin pienin muutoksin ensimmäisestä,
toimivaksi havaitusta versiosta. Kolmas versio päätettiin myös kehittää
täysin yhteensopivaksi ensimmäisen kanssa, jolloin kaikkien vanhojen
portaalien sisältö olisi välittömästi käytettävissä myös uuden
käyttöliittymän kautta. Siirtymävaiheessa, joka kesti vuoden 2004
alusta saman vuoden syksyyn, portaalien käyttö ja ylläpito onnistui
molempien käyttöliittymien kautta. Vanha käyttöliittymä poistettiin
käytöstä, jotta uusia ominaisuuksia lisättäessä ei tarvitsee huomioida
kuin uusin käyttöliittymä.

\begin{kuva}
\includegraphics[width=10cm]{kuvat/lukio2}
\caption{Kuopion Klassillisen lukion veräjä (uusi käyttöliittymä)}
\label{fig:veraja2}
\end{kuva}


Keväällä 2004 verkkoveräjiä oli käytössä noin 13000. Suuren
käyttäjämäärän ansiosta saamme paljoin toiveita uusien toimintojen
suhteen; tulevaisuudessa kehityspaineita on sivukokonaisuuksien
ylläpidon kehittämiseen ja materiaalin jakamisen automatisointiin.
Tällä hetkellä jokainen verkkoveräjä on itsenäinen kokonaisuus. Kuvassa
\ref{fig:veraja2} on Kuopion Klassillisen lukion veräjä uuden
käyttöliittymän kautta katseltuna -- kyseessä on siis sama veräjä kuin
kuvassa \ref{fig:veraja1}.

Veräjän vuoden 2004 versio oli Peda.netin ensimmäinen kokonaan uusittu
työkalu, joka oli täysin yhteensopiva entisen version sisällön kanssa
ja sitä pystyi käyttämään samanaikaisesti vanhan version kanssa.
Käyttäjiltä tuli tästä mahdollisuudesta paljon positiivista palautetta,
mutta täydellisen yhteensopivuuden vuoksi sovelluksen kehittäminen oli
vaikeampaa kuin epäyhteensopivan version kehittäminen olisi ollut.

\subsection{YALE2"-sovellus}

YALE2 eli Yet Another Learning Environment 2 on kokonaan
PHP"-ohjelmointikielellä vuonna 2003 uudelleenkirjoittamani versio Juha
Lahden tekemästä YALE"-prototyypistä. YALE2 on selainkäyttöinen
oppimisympäristö yksittäisen koulun käyttöön. YALE2 tarjosi
suljettujen, oppilaiden käyttöön luotujen kurssien luomisen ja
ylläpidon lisäksi julkaisumahdollisuuden kirjasto"-nimisen ominaisuuden
muodossa.

YALE2 on tätä kirjoittaessa edelleen pienimuotoisessa testikäytössä,
mutta sitä ei tulla virallisesti ottamaan käyttöön missään vaiheessa.
Sovellus poistetaan käytöstä vuoden 2004 loppuun mennessä. YALE2 oli
loogisesti Oppimapin esiaste, jossa ei ollut versionhallintaa ja
oikeuksien hallinta oli huomattavasti rajoittuneempaa. Lisäksi
käyttöliittymän rakenteessa oli joitakin käytettävyysongelmia. Uuden
version kehittämiseen päädyttiin, koska versionhallinnan ja
kehittyneemmän oikeuksien hallinnan liittäminen tähän versioon
arvioitiin työläämmäksi kuin kokonaan uuden järjestelmän kehittäminen.

%\begin{kuva}
%\includegraphics[width=10cm]{kuvat/yale21}
%\caption{YALE2: yksittäisen kurssin näkymä}
%\label{fig:yale21}
%\end{kuva}

\begin{kuva}
\includegraphics[width=10cm]{kuvat/yale22}
\caption{YALE2: esimerkki kurssin materiaalin muokkaamisesta}
\label{fig:yale22}
\end{kuva}

\subsection{Oppimappi}
\label{pedanet-oppimappi}

Peda.net Oppimappi on nykyinen kehitysprojektini, joka
tarjoaa yksittäisen koulun kaikille kursseille riittävän
oppimisympäristön.Tämä sovellus ei tue kurssien järjestämistä usean eri
oppilaitoksen kesken, vaan se on suunniteltu yksittäisen koulun
tarpeita varten. Rajaukseen päädyttiin, koska ohjelman toteuttamisen
työmäärän arvioitiin kasvavan liian suureksi nykyisiin resursseihin
verrattuna. Sovellusta on kehitetty kesästä 2003 alkaen ja se
julkaistiin syksyllä 2004. Kuten selainkäyttöisten sovellusten
tapauksessa yleensä, julkaisu ei tarkoita sovelluksen kehityksen
lopettamista tässäkään tapauksessa. Uusia ominaisuuksia tullaan
lisäämään julkaisun jälkeen käyttäjien toiveiden mukaan. Samoin
käyttöliittymä käännetään eri kielille; tuetut kielet sisältävät
ainakin suomen, ruotsin, englannin, saksan ja saamen.

\begin{kuva}
\includegraphics[width=10cm]{kuvat/oppimappi}
\caption{Esimerkki Oppimapin käyttöliittymästä}
\label{fig:oppimappi}
\end{kuva}

Ylläpitäjän kannalta merkittäviä ominaisuuksia ovat käyttäjien hallinta
monitasoisten ryhmien kautta, kurssien ja kurssimateriaalien oikeuksien
määrittely luku- ja kirjoitusoikeuksien avulla ja versionhallinta sekä
kaiken materiaalin vapaa linkittäminen mihin tahansa järjestelmän
sisällä. Loogisella tasolla Oppimapissa ylläpidetään kaksisuuntaista
hierarkiaa, joka muodostuu erilaisista dokumenttityypeistä tai
moduuleista. Eri dokumenttityyppejä ovat muun muassa kansiot,
tiedostot, keskustelut ja työtilat. Jokainen moduuli voi sisältää muita
moduuleita ja jokainen moduuli voi näkyä monen eri moduulin sisällä.
Tietokanta mahdollistaa jopa moduulin näkymisen itsensä sisällä. Osaa
toiminnoista on rajoitettu käyttäjän toimien helpottamiseksi.
Esimerkiksi käyttöliittymä ei tarjoa mahdollisuutta luoda työtiloja
keskustelun sisälle (tosin olemassaolevaan työtilaan voi viitava keskustelussa, jolloin järjestelmä tarjoaa polun kulkea kyseiseen työtilaan keskustelun kautta).

%Peda.net on tällä hetkellä Suomen johtava oppimisympäristöjen
%toimittaja käyttäjämäärässä mitattuna.

\input{osat/pedanet-oppimappi}
